title: 《聪明的阅读者》书评


# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2023-04-27T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2023-04-27T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false


authors:
  - admin
---
《聪明的阅读者》是阳志平老师的第一本个人专著，书中信息量非常大，确实如他此前所透露的那样。书的内容分为三部分：阅读的科学、阅读的技法、以及阅读的选择。结合自身情况，我谈一下读后感。

## 站在研究者的角度学习

目前我需要大量输入和输出学术类文本（按照书中的说法也就是信息型文本），因此阅读本书时，对不同章节的侧重点不同。主要目的是了解阅读技法，反复阅读时最看重的是关于信息型文本的阅读技法。书中推荐的阅读方法和顺序依次是结构阅读、抽样阅读、文本细读、主题阅读。其次是了解选书。书中提供的选书方案包括查看作者和所在机构的影响力、权威榜单等，对通识和专业学习都很有帮助。现在我手头有一些重要书籍未读或未读完，但相信将书中的阅读技法融会贯通后很快也能用到选书法。最次是了解阅读的科学和机制。虽然不以此为主要阅读对象，但其中一些知识，如三大文本的分类，在阅读技法中贯穿始终。此外，书中也总结并强调了一些实用的阅读的学习机制，如测试效应和分散效应等。

## 读书与读论文

一篇论文可以看作一本书的一章。我尝试将一些书中的技法迁移到阅读论文的情境中，可能出现略微改动。

### 结构阅读

结构阅读时要先了解作者的认知方式。最接近我学科的方式是实验科学和计算模拟。但根据书中的建议（如P130），一个人最好精通四种主流的认知方式，且这四种方式相互距离越远越好。比如，既精通偏抽象、严肃的方式，又要熟悉偏向具体事物、多与人接触的方式，如幽默叙事和故事叙事。这样能获得更加全面的知识结构，也更能成为一个鲜活的人。了解认知模式后，可以带着对作者的提问阅读。既可以用通用的模板问题，也可以用更有针对性的模板。一篇论文的篇幅和使用的认知模式一般不复杂，用通用模板可能已经足够。复杂情况另算。

对作者或文章的提问包括：新/已有概念的描述是怎样的？作者的证据有哪些（但是作者的证据往往是其他文章，是否要进一步对这些文章进行阅读值得考虑。阳老师提到了要看作者的论证结构，但是暂时不太清楚他说的论证结构具体有什么例子）？作者的问题及其可能的其他形式（问题的形式变换是一个没有思考过的问题，之后了解一下）是什么？作者的论证是否很好解释了问题？是否有其他作者更好解释了这个问题（阅读新文章的话，尤其是作者提出了新概念时，应该不太会出现这样的情况）？作者的结论可以如何应用？是否有特例（需要阅读讨论的部分进行思考）？

### 抽样阅读

在论文中进行抽样阅读较容易。先关注关键变量，关键论点和关键论据。需要一些涉及采样过程、量表介绍、以及方法描述的信息时，再有针对性地进行阅读。不过此时一般也是需要马上用于输出的时候。

### 文本细读

在文本细读时，注意核心概念和关键概念。核心概念通常是作者新提出的概念。文章中没有提出新概念的话，往往以两个至多个概念为关键概念。这样的文章一般是检验概念间的关系。这些信息一般在标题、摘要和关键词中都会清楚地呈现。下一步是关键句子和段落，一般在作者的假设和讨论部分找到。在统计结果的部分也可以找到，但如果想专注于文字信息的话，可以先跳过那里。

### 主题阅读

有了做元分析的经验，相信根据主题检索想读的文献已不难。

## 内容输出

卡片法是个好帮手。卡片可以考虑集成在Zotero中。

### 卡片法

书中介绍卡片法时用了一些卡片模板，如人物卡，术语卡（或概念卡），新知卡和图示卡，都是可以参考的。在通识文本中，整理出人物卡有助于确定需要关注的关键人物。与自己更相关的领域中，整理人物卡不仅具有上述功能，还可帮助自己与专家结识甚至合作。

在我的领域中，也许需要创建新卡片，如关系卡。关系卡中记录支持或反对某两个变量之间关系的证据。也可以是更多的变量，比如中介模型，更复杂的模型（如tripartite influence model）。新知卡与关系卡有一些重叠关系。关系卡既可以包括文章中新发现的关系，也可以包括文章中提到的已经发现的关系。

书中还提到了整理元数据，但是也许像书中所说，写了超过100个卡片后再考虑整理。

## 结语

这个读后感目前的总结。随着阅读内容的广泛与深入，也许会有新想法产生，到时再做进一步修改。

Changelog

- 20230427 崔天祥
